[Música]
háháhá
boa noite
bom nós estamos batendo recorde no
estudo miudinho de demora em versículo
né
nós estamos naquela passagem do
evangelho de mateus que estuda o
conceito de discípulo o que vem a ser o
discipulado com jesus com o evangelho
já estudamos o versículo um do capítulo
estudamos o versículo dois e aí no
versículo 3 não estão demorando tanto
mais porque o que nós vamos analisar um
sentido as nuances as minúcias que se
ocultam por detrás do nome de cada
discípulo ou a referência é feita a cada
discípulo e aos poucos com por esse
grande conceito esse conceito maior que
é o de discipulado com jesus o que é ser
discípulo de jesus a nós analisamos o
primeiro par que foi os dois irmãos
simão pedro e andré
depois analisamos o segundo parque
formais irmãos joão e tiago e quando
chegou na semana passada o projeto para
reunião anterior era o de estudar os
amigos felipe e bartolomeu
mas o que aconteceu já estudamos ao
felipe só filipe que nós vimos sobre
felipe de tão extraordinário que a gente
coma reunir uma reunião inteira
estudando um nome é um negócio gente que
se o pessoal começar a falar e brasil
afora mal de mim dizendo que eu sou
perturbado eu vou dar razão pra ele eu
não vou ficar ofendido não há porque
ficar uma hora e quinze falando a
respeito de um nome um negócio muito
comum mesmo não mais tempo com d
aí vocês são aqueles não conheço tem um
nome acho k ninguem vai embora aqui
junto né então a semana passada
estudando o nome phillip porque que a
gente ficou uma hora e quinze estudando
um novo felipe antes que alguém está
vendo o vídeo agora acho que realmente é
doido
o nome felipe
ele entra naquela lista de nomes muito
comuns na israel na palestina do século
1 mas que não têm origem hebraica e nem
era a marca é um nome de natureza
helenística ou grega
então durante a expansão do império do
alexandre o grande e levou a cultura
grega para o oriente toda aquela região
ficou sob domínio macedônia e em função
disso israel todas as regiões de israel
da palestina né a judéia galileia
sobretudo que era a região com maior
concentração de estrangeiros na
palestina
ficou fortemente marcada pela cultura
grega e muitas crianças foram batizadas
com o nome extremos né
mais ou menos assim na presença do
colonizador
originalmente os brasileirinhos que
nasciam em território brasileiro chamava
moacir potira neh siegheil nava perira
os nomes indígenas só com a presença
portuguesa aí começaram a nascer joaquim
josé manuel neto antônio tá presença do
coordenador o colonizado passa a batizar
o nome dos filhos com um homem que ele
acha interessante bonita alguma coisa
assim do colonizador
então muitos galileus tinham nomes
gregos e aqui o felipe tinha um nome
grego que queria dizer o nome grego dele
são duas palavras que vão compor uma
ótima outra palavra a palavra fila
o que quer dizer amigo ou amante aquele
que ama algo ou alguém e pôs ipos e pôs
quer dizer cavalo foi isso não estudam
na semana passada
fi-lo os ipos forma do filipe os quer
dizer o amante ou aquele que ama os
cavalos quem eram aqueles que amavam os
cavalos na grécia antiga a nobreza a ele
e social
a aristocracia então filipus é uma
expressão que diz respeito à nobreza à
elite aristocracia o que a gente saiu de
espiritual desse conceito
assim como no plano físico no plano
material da existência entre os
encarnados
existe uma classificação social uma
extra tipificação social que dividem os
grupos em nobres necklace a a elite
social os estudados os cultos os ricos
os empresários né e os pobres e com
pouca cultura essa estratificação social
existe isso é segredo para ninguém
também existe uma estratificação uma
categorização dos espíritos na vida
espiritual é mesmo aluísio este pobre
rico no plano espiritual
sim só que é outra riqueza e outra
pobreza
o critério de classificação é outro
enquanto aqui no plano físico o que
classificou se tu alguém como nobre
alguém da aristocracia da elite ou da
américa o cras ia moderna onde as
pessoas ocupam o melhor lugar por mérito
político por mérito acadêmico por mérito
empresarial na vida espiritual critério
a outra
a elevação moral elevação moral a gente
traduz como a capacidade de viver bem
com os outros
quanto maior a inteligência emocional
maior a capacidade de conviver sem criar
problema para ninguém e sem criar
problema para si mesmo maior é a
hierarquia ou a posição da
individualidade na vida espiritual são
os nobres os filipus a nobreza
espiritual para os pilotos da categoria
d e mano eu da categoria do clarence o
ministro nosso lar bezerra de menezes
eurípedes barsanulfo eles mórmon eles
organizam uma mérito crasse espiritual
porque aí é mérito também só que de base
moral são nobres no quesito moral ético
e moral
foi isso que nós damos a semana passada
claro isso não tem mais uma coisa que é
importante lembrar é dona aurenita vital
é bom a gente lembrar alguma coisinha
tem mais um quesito
como é que você conquista esse posto na
sociedade do alentubo como sacrificando
o ego é em nome da coletividade
foi isso que nós vemos qualquer a grande
dificuldade de filipe o após o felipe no
começo da caminhada apostólica engolir
sapo suportar ofensa ele era muito
brigão à semelhança de pedro engolir
sapo e perdoar a ofensa sofrida que até
tem essas duas situações têm a pessoa
tem gente que é muito explosiva então
quando ele é alfinetado alguém pisa no
caso dela tem uma reação imediata de
explosão
pedro era bem assim só que eu conheço
pessoas que são assim mas é uma grande
capacidade de perdoar
explode na hora mas daí a pouco tá tudo
bem tem outros que na hora respirar
fundo
não reagi não revida
mas ficas 30 anos cortina que a mágoa
entender que o felipe era da segunda
categoria
pedro era da primeira categoria ele
explodiria mas sabia levar facilmente
felipe não felipe é aquele que foi para
a nazaré está escrito lá no livro boa
nova né
ele vai pra nazaré na companhia de pedro
mas quando eles voltam pedros teve todas
as explosões possíveis nazaré
mas quando voltou voltou me aliviar o
estrago haja arrepende está tudo certo
felipe não ele volta curtindo aquilo
quando ele encontra jesus
aí faz a carreira de todo mundo o
primeiro começa falando mal dos
nazarenos os conterrâneos de jesus olha
senhor povo nazaré não gosta de você não
é jesus fala da importância de se ter
caridade tolerância compreensão
entendimento com a multidão
aí não satisfeito o felipe pede entrega
os companheiro é sim mas também tem os
companheiros aqui no grupo que eles
também estão falando mal de mim então
dizendo que não entende o ensinamento do
senhor às vezes vira pra ele assim a
mesa estão dizendo isso felipe a verdade
tem que avaliar se a crítica dos
companheiros é verdadeiro
então nessa convivência de três anos é
que felipe foi entendendo que para
pertencer àquele grupo aquele colégio
apostólico ele tinha que fortalecer ou
consolidar nele uma capacidade de não
reagir
a ofensa e não guardar a ofensa recebida
não deixar de fazer dar um coração
é isso que faz alguém pertencer à
nobreza espiritual
que a coisa mais difícil é a coisa mais
difícil
nossa senhora é a coisa mais difícil por
isso que uma elite que elite é um
pequeno grupo não é assim
é um pequeno grupo porque a minoria vai
acontecer com todos
vai vai só que por ora por enquanto no
estágio em que nos encontramos é uma
minoria
e é essa minoria os poucos trabalhadores
que não já estudamos em reuniões
anteriores é essa minoria que vai
conseguir sensibilizar e mobilizar a
maioria ainda rebelde à qual pertencemos
tá certo gente quem é o discípulo nós
vamos estudar hoje
agora são oito horas da noite até às 9
uma hora né
vamos ver se a gente consegue terminar o
bartolomeu hoje nós vamos estudar hoje o
bartolomeu que está lá no versículo 3
vão ler no versículo de novo né
felipe e bartolomeu tomem mateus
publicano tiago filho de alfeu e tadeu
são os discípulos que o evangelista cita
no versículo 3 o capítulo 10 e hoje nós
vamos estudar a figura de bartolomeu
a primeira informação sobre o bartolomeu
esse não é o nome dele o nome dele é que
lembra
natanael que falou e leandro ela é
natanael era o nome dele ele era de caná
da galiléia vivia lá nasceu labiais mas
depois foi vivem de saída junto com os
outros disse finalmente escuta
ele foi ver em dar uma luta também uma
cidade do lago
então ele era de canais e foi vivendo há
uma luta porque que aqui ele aparece com
essa
referência bartolomeu e isso causa do
pai dele então uma referência patroni
mika que a patroni minha é quando o nome
de alguém deriva do nome do pai
bartolomeu como com o se fosse o
sobrenome dele então na galiléia aliás
toda a palestina no século 11 se fazia
uma referência patronímico a cada pessoa
jesus filho de josé chuva barro e os f
bar quer dizer filho dele e depois o
nome do pai
natanael bar tal mai porque a gente
conhece adequação ou a transformação que
o nome original sofreu ao longo dos
séculos bartolomeu é como nós conhecemos
hoje
mas a expressão aramaico original é bar
tal mai natanael barton mais natanael
filho de dalmai que eu pensei na hora
que eu pesquei essa novidade aqui sobre
a figura de barton momento que no
versículo anterior quando nós estudamos
a figura de joão e tiago a gente pouco
explorou os nomes de joão tiago
qual foi a vedete a estrela da reunião
o nome do pai deles zebedeu do nome do
pai dele a gente sair um porção de
coisas uma porção de informações
importantes para conceituar discipulado
hoje eu vou fazer a mesma coisa não nos
interessa que hoje não tanto o nome do
discípulo interessa mais o nome do pai
que era tal mãe tal my soul letra em
português mas assim né forçando barra
até a afp não terá a lm y ao mai porque
me interessa tanto em português porque
na verdade a escrita em hebraico para a
pronúncia
dele e hebraico tal maio
esse nome aparece no velho testamento na
figura do sogro de davi sobrinho do rei
davi eles um dos sogros do rei davi se
chamava tal mãe o que quer dizer o nome
tal mãe arado parado ou ar a porto velho
provérbio quanto o dito dispositivo que
o mecanismo o ato de ar
a ação do aratu é isso então nós teremos
uma aula de agronomia hoje aqui
sendo nós vamos estudar sobre o arado é
isso
há até poderia ser dona joaninha se
jesus não tivesse usado de uma maneira
tão ostensiva e tão significativa a
palavra arado para apresentar conceitos
muito superiores
o proprietário botões em fazer é muito
enrolado e se elas vão direto ao assunto
né
preparo espiritual pronto fecho sempre
desliga a câmera vai embora
o carro também se mantém ou não voltei
os por aí a dica do chef parado
olha só lá no evangelho de lucas no
capítulo 9 versículo 62 jesus disparam
torpedo espiritual que olha isso ficou
sendo macerado por teólogos do mundo
inteiro nos últimos 2 mil anos que jesus
diz no versículo 62 o capítulo 9 do
evangelho de lucas
ninguém que lança mão do arado e olha
para trás é apto para o reino de deus eu
já disse várias vezes aqui na nossa
reunião que o versículo que estava lendo
era o mais importante
tcheco já deve ter falado isso mas dez
vezes com os 10 versículo diferente hoje
eu vou falar de novo
esse aqui é o versículo mais importante
do evangelho em cada um de um motivo
diferente
o motivo de se aquilo é simples
jesus está impondo em pomba entre aspas
né está apresentando para nós
a condição para ser feliz porque
pertencerá ao reino de deus ou entrar no
reino de deus ou deixar que o reino de
deus entre você é o mesmo que dizer sou
ou serei feliz tá o reino de deus é
símbolo de plenitude de regozijo de
felicidade de ordem espiritual
quando jesus diz que uma pessoa que
lança mão do arado e olha para trás não
está apta a entrar no reino de deus e
fazendo essa pessoa vai padecer de uma
infelicidade é nó alguém aqui é
plenamente feliz com todo o pessoal da
internet um pé no chão e vamos jogar
limpo né nós temos momentos de paz net
bem-estar de conforto de boca momentos
de felicidade nós não conhecendo
nós não somos felizes
grande parte do tempo nós somos pessoas
extremamente infelizes
eu sou infeliz
a gente quer fazer um uma autoafirmação
e até dizer que eu sou uma pessoa tão
feliz
é um otimismo ingênuo não nós não somos
felizes nós vivemos no mundo de provas e
expiações depois disso ainda tem uma
etapa de regeneração para depois
chegarem mundo feliz ou ditosos ainda
tem muito chão para caminhar
nós não somos felizes se nós não somos
felizes então nós ainda não conhecemos o
reino de deus e se não conhecemos o
reino de deus
segundo o versículo 62 o capítulo 9 é
porque nós ainda nem lançamos mão do
aratu olhando para trás é o que venho
fazendo
jesus disse para a gente não fazer a
gente faz entender o que ele fala para a
gente não fazer a gente faz a gente
lança mão do arado
mas olhando para trás
vamos entender um pouquinho que o arado
parece uma coisa meio doidinho né
explicar o que queimará mas nós estamos
no século 21 e eu tenho certeza a gente
deu a cara a tapa que tem muito
adolescente que vai estar assistindo
esse vídeo que não sabe que um arado né
não sabe quem fará o quê que é um arado
o arado é um mecanismo na atividade
agrícola que tem por finalidade revolver
ou a irá à terra
quando você mexe a terra como você rasga
até você corta terra você abre na terra
fendas microscópicas para que até se
oxigenar para que o ar tem nem daí arado
é gerado a ira roar a você mexe na terra
para que a terra possa respirar pronto
achei um tempo correto para que a terra
possa respirar porque quando um solo ele
fica muito tempo sem ser tratado sem ser
trabalhado
a ação do tempo
a pressão atmosférica a movimentação de
animais e pessoas sobre só vai
compactando só e o solo vai ficando turu
compacto rígido e só o riso do compacto
duro ele não recebe a semente
é isso mesmo tendo o professor geografia
falam muita besteira a deve ter falado
nessa parte de oxigenar até o dia
falando uma besteira mas se fez entender
né
então você tem que revolver o solo mexer
o solo para que a terra fique fofa
aerada e possa receber de forma é
benevolente a semente abrigá-la agasalhe
ala e dali então ocorre o processo de
germinação o'hara ele é uma lâmina que
vai cortando solo e porque é um
dispositivo grande mecanismo grande
precisa de uma força auxiliar a força
humana que vai arrastar o arado por
falado é a tração animal
então você precisa de um homem pra
conduzir da direção
você precisa do animal pra da impulsão
força e preciso da lâmina pra rasgar um
solo pronto
esse arranjo é o arranjo que vai parar
até preparar a terra para uma futura
sementeira
está tudo bem o emanuel vai comentar
esse versículo no livro o nosso capítulo
3 o título da eleição é o arado vai
comentar
e ele começa dizendo assim efetivamente
se desejasse o mestre criaria outras
imagens poderia reportar se a lei do
turismo as leis do mundo aos deveres
sociais aos textos a profecia mas
prefere fixar o ensinamento em bases
mais simples
jesus precisava trabalhar com o conceito
muito transcedental ou seja que vai
muito além da nossa condição de aprender
ele podia recorrer à filosofia de
sócrates
a essa altura já tinha né os discípulos
de softwares já tinham produzindo sua
literatura
ele podia ter recorrido a sabedoria de
roma ele poderia ter recorrido inclusive
os inscritos os profetas da raça dos
profetas de deus mas ele preferiu
apresentar um conceito muito profundo
para nós através de algo simples que é
algo simples algo vulgar vulgar vende
vulgo wu é povo algo que fazia parte do
cotidiano do povo é isso porque a
literatura de sócrates dos discípulos de
sócrates a sabedoria de cênica a
sabedoria de confúcio
a sabedoria dos do dos profetas judeus
isso tudo estava nas mãos de uma minoria
culta e jesus não trouxe evangelho com a
minoria culta são coisa extremamente
complexa e ficar só importantes né
jesus trouxe o evangelho para o povo
então assim que eu começo dizendo oh
aproveitando esse comentário do hermano
pra fazer um dia um alerta mais uma
observação mais mordaz
eu já escutei muitas vezes alguém dizer
o seguinte vocês vocês porque eu ia à
minha turma
vocês estão popularizando vulgarizando
muito evangelho porque o estudo
minucioso do evangelho é para iniciados
além de repentes e grava isso e põe no
youtube para milhares de pessoas
não pode a gente tem pessoas que têm
esse posicionamento é um estudo tão
delicado que deveria ser feito por
alguns não porque já não fez isso jesus
arrancar além de deus de dentro do
sinésio de dentro das sinagogas e leva
isso pra beira do lago e na beira do
lago ele vai ensinar isso para o povo e
para ensinar isso pro povo é não podia
citar trechos do banquete de platão
ele tinha que recorrer
aquilo que era usual que era corriqueiro
na vida do povo e não tinha nada mais
representativo do labor do povo do que
pastorear ovelhas a pesca no lago de
genesaré e o preparo da terra para a
semeadura
aqui nós temos o exemplo de jesus né a
metáfora poderosa do cultivo da terra da
agricultura
tá certo é isso que mantém dizendo fixar
o ensinamento em bases simples quem
tenta complicar muito
quem tenta complicar muito é porque não
quer que todo mundo saiba o que ele sabe
nosso esforço tem que ser sempre o de
tornar acessível aquilo que é mais
hermético sabe que é médico né lacrado
fechado
a gente tem que desagradar isso têm que
abrir isso e deixar as luzes do
evangelho
o perfume do evangelho viajar por aí
é isso que está dizendo aí mano vai
começar a descompactar o arquivo ele vai
começar a explicar o que está por detrás
do exemplo do arado
o que está por detrás disso ele começa
dizendo assim sobre o arado é pesado
a primeira coisa que disse é pesado
demanda esforço de colaboração entre o
homem ea máquina provoca suor e cuidado
e sobretudo fere a terra para que
produza então a primeira coisa que nos
destacamos aqui nessa fase inicial da
irmã no esforço de colaboração entre o
homem ea máquina
agora tenho que tirar da metáfora e
explicitar o sentido quando jesus dá
esse exemplo ele está posicionando deus
o homem e as circunstâncias vão repetir
que isso é muito importante gente como
eu conforme eu disse é o veículo mais
importante da bíblia um dos 500 mil
versículos mais importantes
olha ela está posicionando deus o homem
ea circunstância deus é a força é o que
faz as circunstâncias acontecerem e o
homem se movimenta
qualquer definição da questão número 1
de um livro dos espíritos inteligência
suprema causa primária de todas as
coisas então deus é o play é o start
deus é o que dá origem a um movimento
universo em movimento eo movimento
princípio tudo princípio em deus e tudo
fim da em deus olha só deus a fonte
maior do movimento que mantém todas as
coisas vivas ou operantes no exemplo que
não estão andando deus seria a força do
cavalo
o do touro fazendo tudo se movimenta
arrastando tudo ou empurrando
o homem é o homem o homem que vai dar
direcionamento
o homem vai dar aproveitamento entender
e o arado o mecanismo a lâmina cortando
solo são circunstâncias
olha só deus faz as circunstâncias
acontecerem e apresenta um homem para as
circunstâncias e as circunstâncias para
o homem
pronto agora tirar proveito das
circunstâncias dar direcionamento às
circunstâncias para o bem
isso é a função do homem dentro desse
arranjo
isso é função nossa é um deus nos dá a
vida nos apresenta circunstâncias
depois nós vamos viver agora nós podemos
direcionar nossa vida para o bem ou não
direcionar que equivale a dizer para o
marrom deixar a vida me levar nem assim
o verso da canção de zeca pagodinho
deixa a vida me levar o povo canta isso
com um copo de cerveja normal é porque é
basicamente isso que tem acontecido as
circunstâncias são apresentadas para nós
e nós vamos capotando morro abaixo
sábado junto com as circunstâncias nós
vamos simplesmente vivendo as
circunstâncias mas sem direcionamento
tem que dar direcionamento é tirar
proveito é permitir que as
circunstâncias revolvam harém o solo dos
nossos corações
isso o sabadell aumentou um pouquinho do
toinho da coisa que perto costa sabe é
um é exatamente só delta dizendo fingem
que se você tem um compromisso de dar
direcionamento parado
se você ficar olhando para trás o arado
vai estar só machucando a terra e não
arando a terra sabe que eu estou dizendo
que as circunstâncias podem simplesmente
ferir nosso coração ou ara nosso coração
há uma diferença você pode atravessar
por um problema e simplesmente sair
machucado dele ferido marcado por ele
ou você pode viver um problema e sair
fortalecido fertilizado por ele que é o
direcionamento se você olha para a troca
eles né
e deu certo movimento olhando para trás
do movimento acontecendo e você tá só
acho que na terra lutaram por que é
importante essa com a diferença de
machucar aterrará porque quando arado
ele esse movimento ele vai abrindo na
terra sucos valinhos
é ali que vai semear entender se você só
mexe a terra sem abrir os sulcos que vai
acontecer
você não vai ter azeitonas né você não
vai ter uma palavra mais bonita pra isso
e fugiu
no ceará a gente fala tanto no momento a
seara se era isso é o caminho da
plantação
i nisso
exatamente nosso papel é quase que
coadjuvante isso hora só jovem senhora
delta dizendo aqui que o animal que
coisa bonita né
o animal ele dá força mas ele também dá
direcionamento um direcionamento central
principal o direcionamento que o homem
da e não dizer direcionamento
complementar é importante
teoricamente até poderia força já fazer
todo serviço mas a participação do homem
importante porque o solo está acenando
para quem o animal para o homem por
homem quem é o beneficiado aquilo
o homem e aí entrava e também gente deus
faz a vida acontecer e dar um
direcionamento principal
a gente só tem que dar nossa
contribuição final porque deus cobra
isso da gente exige essa participação da
gente porque o interesse é nossa vida é
para nós a obra divina é em função do
homem é isso que entendeu
enfim deus cria o contexto foi o
contexto para funcionar vamos pensar no
contexto familiar
o arranjo vem da espiritualidade a
espiritualidade vai promover nos
reencontros pronto a explicar de
promover os encontros reuniu ali o
zezinho o joaquim luizinho a mariazinha
naquele contexto está ali apresentada
para cada um ali a circunstância barato
cada um tem dentro de si a terra que é o
coração
agora como cada um vai aproveitar a
circunstância para o preparo do próprio
coração isso é de foro íntimo
isso é de ordem individual e
tá claro isso gente
mano vai continuar explicando outras
coisas que quadrado faz fere a terra
para que produza se o arado a
circunstância seria o nosso coração mas
sem produção de forma improdutiva
a gente só sangra que nem a mulher
morreu isso porque se você vive uma
família é difícil com pessoas difícil se
difíceis e só chora
isso quer dizer que cresceu shore
reclama shore reclama shore replan shore
queixa shore briga
se essa convivência familiar não te
transformar em alguém melhor
você só saiu dela machucado e não se em
cadu e não arado e não preparado para
uma futura sementeira que agora a gente
vai lá possa explicar a associação entre
o preparo da terra a semeadura todo
entendimento que nos chega seja através
de um livro de uma palestra de uma
conversa íntima com alguém dos oráculos
a natureza que são os horários da
natureza
no livro o morro alto que escreve tem lá
um monjolo um dia percebendo olhando o
mar joga no google pelo google claro que
não tinha visto de perto né
olhando o funcionamento mombojó o couro
o mundial foi o oráculo ou seja deus
falou através do bon jovi eu percebi ali
no mecanismo dele o processo
reencarnatória evolutivo cidan esse
entendimento que chegou através de um de
um objeto
você pode perceber os oráculos de deus
na natureza
o desabrochar de uma flor é a metáfora
famosa metade da crisálida da lagarta
a borboleta e se for aclu a mensagem da
evolução do processo de transformação
daquilo que rasteja esse movimento
horizontalmente aquilo que se
verticaliza tá ali contido esse
entendimento isso tudo é semeadura todo
o ensinamento revelador da lógica de
deus das razões de deus é semeadura é
semente
só que essa semente chega num coração
que não foi revolvidos não foi arado não
foi preparado que acontece com a semente
se perde porque é tão relevante está
comentando isso me estendendo isso
porque eu tenho certeza que todo mundo
que está aqui no salão queria ter
trazido algum familiar aqui na reunião
nossa se eu pudesse trazer o fulano lá
no meio diguinho e tenho certeza que ia
ser uma pessoa melhor e eu tenho certeza
que o povo está vendo o vídeo agora tá
pensando vou brigar o fulano a sentar e
assistir esse vídeo comigo estudo
miudinho os géneros com haroldo e
semeadura e sementes se o coração está
preparado a pessoa refrata essas idéias
oi não germina é a parábola do semeador
então primeiro você tem que viver
circunstâncias por isso que viver é
muito mais importante que estudar gente
porque é muito mais importante porque
primeiro se prepara o solo
depois tudo é fácil a semeadura é fácil
agora o preparo do terreno do coração e
esse é circunstancial
exigente o arado vai sair cortando
do o solo do coração de maneira ordenada
no sentido certo e aí ele se mostrar
apto a receber a mensagem a alguém que
nunca passou por problema algum
não entendi evangelho entende que é que
isto do evangelho
quem procurou o evangelho procura hoje
porque porque sofria
assim pode ter exceções loja que tem as
exceções aqueles espíritos que a
ascensão retilíneo né mas grosso modo a
maioria eu você imagina
nós chegamos até o evangelho por sofrer
porque as circunstâncias criar em nós um
solo preparado um solo fértil para
receber a semente é bom continuar parado
constrói o berço da cemh e das
sementeiras e à sua passagem
o terreno sede para que a chuva o sol e
usar adubos sejam convenientemente
aproveitados
olha aqui tá coisa rica aqui primeiro a
banda vai dizer que as circunstâncias
fazem o nosso coração ceder a gente usa
muito a expressão fulano tem um coração
duro é solo compactado rígido tem que
passar a dormir tem que passar por
circunstâncias que vão amolecer aquele
coração depois que aquele terreno ficou
menos duro ficou mais fofo
aí entram os componentes ao e manu cita
três os três fundamentais chuva sol ea
dupla
nós já vimos aqui em reuniões anteriores
que água e toda a bíblia água representa
transformação
o maior exemplo disso é o dilúvio
a água chega pra
renovar transforma então a chuva que são
os grandes períodos transformadores
tanto na vida planetária quanto na vida
individual de cada um
não tem aquele momento da nossa vida que
parece que a vida vira do avesso o virar
de cabeça para baixo
são os grandes períodos transformadores
se nós não atravessamos antes desses
grandes períodos transformadores
circunstâncias cotidianos e
pequenininhas que foram pouco a pouco
preparando o nosso coração pra essas
esses grandes ciclos de transformação a
gente atravessa pra eles de maneira
improdutiva ou seja a chuva caindo em
solo duro a água penetra um penetra
aí você passa pelo grande período de
transformação de forma infrutífera
estéreo
depois vem o sol som e luz e luz é a
semente o entendimento conhecimento
mesma coisa se você antes não viveu
circunstâncias que te prepararam depois
a luz do entendimento chega à luz do
conhecimento chega mas você nunca está
apto para receber porque a luz só é
relevante no processo de implantação se
a semente germinou alunos não é
importante para a terra em si é
importante para aquilo que vai germinar
da terra
o conhecimento espiritual só importante
para o sentimento sido sentimento brota
germina um entendimento previamente
semeado
é claro isso ou não de novo
ó como é que funciona
primeiro as circunstâncias fazem o seu
coração ser mais flexível mais acessível
mais né mais paciente mais tolerante
com a dor pode com a dificuldade do
outro
pronto aí
em seguida vêm os períodos de grande
transformação que vão te ligar de tornar
mais preparado ainda pronto agora meu
solo do coração tarado e irrigado aí vêm
as grandes revelações
aí vem um conhecimento profundo a
espiritualidade profunda aquelas emoções
muito superiores que até então tinha aí
chega a aquilo vai morar no meu coração
aquele agasalhado pela terra santa
aí vendo o sol que surgiu o o o primeiro
raminho o primeiro brotinho ver a luz do
sol
aí vem o entendimento superior primeiras
opções básicas a sementeira básica
depois a luz da clarividência aí é
quando todas as esferas superiores se
rasgar rasgar o véu ela se apresenta
para nós a gente a gente não passou
nessa fase ainda não viu a gente só tem
uma bela estou falando aqui mas não
estamos falando que nós estamos dizendo
uma coisa você está no meio dia de
quarta feira outra coisa que minha maria
joão de deus lá no né no livro carta de
uma morta que saiu da terra e foi passar
por um dos cursos lá em júpiter e marte
é o outro processo e assim prossegue até
chegar no adubo na fertilização que a
fertilização a fertilização o último
nível fertilização quando você começa a
ter experiências missionárias
apostólicas aí quando você retorna é
você recebeu ser reservado pra
consolidar o crescimento já que já
aconteceu e você poder florescer e
frutificar porque ensino adubar a
figueira seca
aí sabe muito mas não dá fruto
entendendo como é que acontece
os processo que acontece na nossa vida a
gente fica gritando um solo compactado
com o solo seco árido duro dá fruto
a gente fica gritando berrando com
familiar difícil com um companheiro de
trabalho muito complicado querendo que
ele tem um comportamento chico xavier
está lá na frente que já passou por
todas as etapas que já deu fruto já está
na segunda muda
já na 2ª 3ª 4ª 5ª primavera ea gente vê
que exigindo isso e o que é pior é solo
duro exigindo de solo duro que agora vem
o pulo do gato
jesus diz lançar mão do arado se olhar
para trás a gente lança arado e aí faz a
primeira pergunta pra qual terreno o
terreno do outro
ao meu ver é que a gente faz a gente
lançar mão do arado ou seja lançar mão
das circunstâncias quem nunca
circunstância corrija aperfeiçoe o outro
olha só aí eu tenho um filho que veio
com uma dificuldade física que veio com
uma limitação física uma deficiência
física ele é muito duro de coração e eu
penso assim olha só já veio com
deficiência física e nunca certa mas eu
não penso assim olha só recebi um filho
com deficiência física e não com certo a
gente pensa sempre que a dor é algo que
vai consertar ou outra circunstância vai
consertar o outro o arado é pra rasgar o
solo do outro
não porque o meu já é uma plantação não
é meu é
aí é complicado e agora chegamos antes
de fechar com o hermano aqui a gente
chega no olhar para trás a dell que
acontece a gente tem que tomar muito
cuidado com as armadilhas com o
inconsciente a arma ea gente cai nelas
vocês sabem que quer dizer escândalo
a tecnologia vem do grego escândalo logo
escândalo quer dizer armadilha é
necessário que haja um escândalo
mais ai de quem cair nele ou seja quem
caia na armadilha armadilha é importante
pra gente ficar tempo a gente vigiar
mais só que quem ficar desatento cai na
dele
então olha só que é o pulo do gato o
nosso inconsciente a arma algumas
armadilhas leite cai nas armadilhas que
a armadilha é essa que nós vamos
mencionar água quando a gente é posto de
uma das circunstância
estamos lançando mão de um arado a
presença do outro um vício do outro a
limitação do outro o defeito do outro
nos irrita profundamente porque que o
defeito vício do outro nos irrita nos
incomoda tão profundamente
nessa daniel jesus convivendo com aquela
mesma pessoa ficar irritada e incomodada
angustiada com o vício defeito dela não
madre teresa de calcutá brasil e assim
ficaria não porque eu fico a mas eu não
tenho vício e o defeito dele agora mas
já teve e ainda não se perdoou pelo que
aprontou
tinha aquele vício então a presença
constante daquela pessoa com aquele
vício é o espinho na carne que paulo de
tarso mencionei pistola
ele está te lembrando constantemente do
que você já foi mais ainda não se perdoa
porque se você superasse se você
perdoasse
se você não ficasse olhando para trás
aqui não se incomodaria se como vivia
com ele sem sofrer
então eu convivo com a pessoa muito
estúpida muito agressiva muito
abrutalhada sabe ferradura se olha pai
pashtun coisa tudo bem e aquilo me
incomoda mas eu não suporto pessoas em
porque é porque eu já dei conhecer
demais e isso está no meu inconsciente
a presença daquele agente ninguém toma
nada como pessoal aí viu daquele cavalo
na verdade nada pessoal com ninguém vai
comigo mas a presença daquele cavalo a
minha vida é a lembrança cotidiana
diária dos erros que eu cometi como eu
não superei os erros como eu continuo
olhando para trás
aquilo me incomoda me irrita é que já
está dizendo que a receita da felicidade
lança mão parada ou seja vive a
circunstância convive com esse sujeito
mas não olha pra trás supera se perdoa
deixa lá atrás porque no momento em que
eu me perdoar
pelo que eu já fiz
a convivência com ele ou seja a ação do
aratu da circunstância vai ser produtiva
senão ela só vai me machucar mas como é
que isso de se perdoar pelo que já fez a
receitinha fácil de falar
[Risadas]
que é assim eu olho pra pessoa fixo na
pessoa e estabelece o seguinte
raciocínio
deus não criou ela assim e ela não está
assim para continuar sendo assim a
vontade de deus é soberana ela é maior
que tudo e essa pessoa que hoje é assim
um dia vai ser melhor
eu penso que vou tá falando isso da
pessoa
na verdade eu estou falando isso pra mim
mesmo que equivale a dizer hoje eu sou
uma pessoa melhor do que fui ontem
porque deus não me criou para o erro
se deus não me criou para o erro ele não
me condena se ele não me condenou
eu também não vou me condenar pronto me
perdoem
quando você perdoa o outro você na
verdade inconscientemente tasci
perdoando se o relé wo o alcoolismo de
alguém eu tô perdoando o meu alcoolismo
pretérito seu relevo a estupidez ea
brutalidade alguém eu estou perdoando a
minha estupidez é a minha brutalidade
pretérita estava falando aqui daquela
circunstância em que parece
aparentemente eu não tenho vício do
outro por isso que eu não puder o outro
né porque até aquelas circunstâncias dos
dois bicudos é dos estúpidos não não
estou falando que ela está sim nós eu
sou tão carinhoso tão carro tão paciente
pulando ele é tão estúpido comigo no
suporte isso nele dessa situação
você não suporta isso nele porque você
nem sempre foi calmo paciente carinhoso
você precisa perdoar isso nele se
perdoar isso nele você perdoa porque
você não está perdoando a pessoa dona
joaninha está perdoando a atitude e se
você perdoa atitude você perdoa ela em
qualquer pessoa até mesmo
aí entra o guimarães rosa o personagem
riobaldo lá no livro grande sertão
veredas que falava cinza daniel
eu quase que nada não sei mas desconfio
de muita coisa
então a gente corre que nada sabe sobre
a vida pretérita mas diz concedia muita
coisa e o irmão ele ele é mais incisivo
ele diz assim
agora não vou lembrar o livro tem
desculpa referência se alguém em casa e
encontrar por aí nos comentários do
vídeo comando dizia o seguinte se você
quer saber quem você foi em vidas
passadas consultas suas tendências do
presente
se você quer saber qual foi o seu maior
vício seu maior defeito no passado
averiguou qual que o erro no outro que
nast tortura te incomoda
pronto resolvido
vejo aqui continuou é manoel está
achando que seu discípulo de jesus é
fácil a que que o bartolomeu reserva pra
gente que quer a opel é mano
felipe estava melhor olha só
olha que coisa vai dizer é necessário
pois que o discípulo nós estamos
estudando o que mesmo
é necessário pois o discípulo sincero
tome missões com divino cultivador
abraçando-se o arado ou seja aceitando
as circunstâncias da responsabilidade ou
seja que abraça circunstância que não
foge da raia
quem foge da raia que abandona as
circunstâncias é irresponsável na luta
edificante sem de lhe retirar as mãos
é só luta não é sinônimo de evolução
porque tem a luta que não é de ficar
ante a luta que é edificante tem a luta
que destrói ea luta que constrói que que
edificar porque o prédio é difícil
porque foi edificado o trabalho do
pedreiro diário é luta edificante e dos
do militar malvado né revoltou o ditador
que mandou uma bomba naquele prédio
a luta é a que exige o esforço dele
exigiu mais edificante não é nas
circunstâncias e aqui eu estou
enfatizando já deve ter reparado
convivência familiar né
então hoje nós estamos vendo um vídeo
não estão gravando um vídeo que vai
passar depois do aniversário do building
ea palestra da irmã laila aniversário do
meu dia em que já passou gente que já
passou
vai ser sobre convivência familiar então
na convivência familiar é luta é
impossível conviver em família sem
aquilo ser difícil e desafiador
angustiante até aflitivo
só que você pode ver aquela aflição de
forma edificante ou destrutiva
o seu ame família nós estamos agora
fechando o ano o seu ano novo em família
pode ser edificante ou pode ser
destrutivo
em ambas as situações será desafiador
ser afetivo claro na sua casa convívio
ser seu marido e seus dois filhos quatro
pessoas e é difícil imagina quando você
põe na sua casa se você e seu marido e
seus dois filhos seu pai sua mãe e seu
primo distante seu irmão a vizinhos e
convidou né
talvez
por isso que tradicionalmente as
reuniões em família elas são sempre bem
a calourada né
olha mamãe o pé pr termina se da
seguinte maneira de modo a evitar
prejuízos graves à terra de si mesmo
quando arado ele é aplicado ao solo de
forma displicente responsável sem que o
homem faça o papel dele de complementar
o direcionamento dado pelo animal
aquilo pode ser desastroso para terra
você não cria condições para a semeadura
aí você vai à de a semeadura ea semente
quando ela tem que esperar muito tempo e
não é semeada que vai acontecer no
celeiro vai armazenada por ela por um
tempo e depois que começa a acontecer
com a semente começa a apodrecer
ela se perde nas semeaduras perde por
isso que a nossa atenção tem que ser
focada no processo gerado na vivência
das circunstâncias
olha gente a coisa mais importante que a
gente faz a nossa semana fala aqui pelo
nosso grupo o pessoal que é mais fiel
acompanha toda semana o building a coisa
mais importante que a gente faz a semana
não é assistir um vídeo ouve no centro
não é experimentar circunstâncias
a coisa mais importante o processo de
arado porque se a gente estuda errado em
casa durante o dia e chega aqui com o
coração muito machucado a gente sentar
nesse banco
você escuta essas coisas eu leio essas
coisas comenta essas coisas e não semeia
nada porque é entendimento nobre mas em
solo ruim e só em solo foi mal parado
arado de forma equivocada que só tá
machucado
quer ver um exemplo concreto palpável
se eu chegar o que fizer um ótimo
miudinho sobre perdão mas você chegou
com ódio mortal da esposa que deu uma
resposta muito ruim em casa do patrão
que maltratou muito eu posso falar aqui
uma hora e meia duas horas cinco anos de
perdão
você não vai assimilar o conceito
agora se você vive a ofensa esse prédio
esposa o perdão não é perdoar perdoaria
é fruto você se pré dispôs
você ficou um triste com aquilo você
chorou com aquilo mas pensou para ele
ter sido tão duro pode ser é possível é
capaz que eu esteja errado pronto ferir
o solo feriu o arado passou a
circunstância atravessou o coração sem
mais de forma construtiva edificante
produtiva
pronto você está prontinho para receber
a semente senta que estuda uma hora e
meia de perdão assina o conceito aí
depois é só é só esperar a chuva o sol
do crescimento
aí o perdão uma árvore que depois de
muito tempo vai dar os seus frutos
também
continuando meditemos das oportunidades
perdidas nas chuvas de misericórdia que
caíram sobre nós e que se foram sem
qualquer aproveitamento para nosso
espírito
no sol de amor que nos vem verificando a
muitos milênios
meditemos nas oportunidades perdidas
olha só como funciona a coisa que
acontece com a gente agora é tempo de ar
há certo sempre é tempo de ar há sempre
a gente está vivendo circunstâncias
agora é tempo de arado
mas se eu ficar sofrendo com o período
de arado de ar a anterior que eu perdi
eu vou perder esse também
aí eu vou perder é certo aí quando chega
o período subsequente eu vou estar
sofrendo por conta
desde que eu perdi e vou perder um outro
olhando para trás o tempo inteiro
perdi a circunstância ou seja vivenciei
ela de uma maneira equivocada sem
aprender com ela
pronto vou perder também a semeadura que
chegaram até mim vou mas deus vai sempre
oferecer uma nova circunstância sempre
sempre o arado o cavalinho vai estar lá
pra gente reiniciar o trabalho
se eu ficar pensando no trecho que o ar
é mau não há sol lá lá atrás eu perdi a
oportunidade a areia tudo errado olha lá
que eu vou fazer na frente fazendo
errado de novo
entendeu o que é basicamente assim hoje
eu sou vovó
hoje eu sou o vôo se eu ficar sofrendo
demais com os erros que eu cometi como
pai quando tinha 20 anos
eu vou repeti eles como avó aos 70 ainda
não entender simples eu e de queimar meu
filho aí eu penso que um jeito de
compensar
eu tenho educado mal meu filho é o me
mandou meu neto
é o contrário
agora eu toquei na ferida porque todo
foi toda avó né
vou corrigir como eu né isso é complexo
de culpa vovó que fica me manda demais
método é pai e mãe que não superou a
culpa por ter educado mal
a maioria entendeu que não é bem isso
que é assim
olha só olha como é que funciona
dão deu disciplina para o filho
aí o filho no indisciplinado não deu
certo o casamento
aí abandonou os filhos dele aí os filhos
dele foi parar nas mãos de quem do vovô
e da vovó que morre de culpa por não ter
dado se prenda para o filho
veja agora e da disciplina por neto
tadinho ele é fruto de um lar desfeito
em casa né estrago neto
isso é tá vivendo a circunstância numa
nova oportunidade mas em função dos
erros cometidos lá atrás não está
aproveitando a circunstância do presente
ou seja tá com arado na mão mas olhando
pra trás
bom isso não é fácil não gente né
o exercício é sempre o olhar no
horizonte
qual o que tem lá no horizonte os braços
de deus nos esperando né no reino de
deus
então o foco no objetivo central da vida
e mantém a toada sabe mantendo a toada o
ritmo ea direção
fechamos agora gente com a fala do final
de semana nesta lição arado um arado
promete serviço disciplina a aflição e
cansaço
eu tô cansado tom angustiado tô sofrendo
com a circunstância que eu estou vivendo
pudera já está em processo de arado
separando o próprio solo é natural pra
entender é natural isso você não é o que
mais o fedor do mundo não sendo elna a
pessoa que mais é maltratar não todo
mundo vive circunstâncias difíceis você
também está vivendo um mês um processo
necessário uma sementeira futura
no entanto não se deve esquecer de que
depois dele chegam semeaduras e
colheitas põe no prato e celeiros
guarnecidas a gente sofre tanto com a
dor do momento
eu tenho uma história dos softwares que
eu acho extraordinário eu não me lembro
agora pedir perdão a vocês com qual
discípulo dele que aconteceu mas o
sócrates ele estava na cela preso não é
pela autoridade iraniana em atenas e
tinha os pés algemados mas é aquele
molho sabe né gemia hoje né era que ela
algema pesada de metal pesado que
machucava os pés machucados pés
aí só que ele estava recebendo a visita
preso recebendo a visita de um dos
discípulos na hora em que entra na cela
o algoz o sujeito que estava ali para
buscá lo para dar cicuta o veneno para
bbb
na hora que o sujeito entra pega a chave
solta as algemas e vai dar a notícia de
que olha você agora vai morrer
sócrates zada um sorriso
aí eu disse para mestre você acabou de
receber a notícia de que vai morrer e tá
com essa sensação é essa cara boa esse
sorriso ou se ele claro eu tava com
algemas nos pés e acabou tirar gema o
alívio que eu senti nos pés e aí ele
fala de uma maneira brilhante que eu vou
tentar não nem para trazer vou tentar
que traduzir o conceito do seguinte a
nossa felicidade futura
ela é proporcional à nossa aflição
presente era um sapato apertado gente
foi no pé vai andar no centro da cidade
uma tarde inteira
depois chega em casa tira o sapato e pé
e na bacia de água quente gostoso lugar
que é entender não é sabe tem coisa mais
prazerosa é a glória minha zona isso né
josé amaral né osmar ao companheiro
querido lá de binóculos ele conta a
história do doido que eu acho ótimo né
sujeito ano no hospício gente se adota
ninguém ficar com martelly um prego no
hospício né
mas o jeito que tava lá com um martelo
prédio impedindo a ponta do prego e
ficava martelando dele né à martelada
o médico chegou perto dele mas está
martelando se isso não dói não dói do
doutor do e dói quando eu paro a
gostosura
[Risadas]
[Música]
então o arado gente olha só o arado
exigente é a disciplina quadrada que
impõe é extraordinário né
o sol escaldante nas suas costas
é desafiador é aflitivo é tem coisa
melhor que o pãozinho quente com a
manteiga no meio não é existe pão fresco
na padaria sem o preparo da terra antes
da semeadura
o cultivo então não existe glória
espiritual
todo mundo adora ler o livro gosta aqui
no brasil onde gosta mais ainda do filme
nosso lar
as 60 para assistir um filme nosso lar
né e vê-la e hobbies todo mundo que
assiste um concerto no campo da música
não é nota tinha mais ninguém que é
atravessar a existência como desafios as
circunstâncias necessárias
não existe conquista futura vitória
futura sem sacrifício disciplina e
dedicação no presente
o aluno que festeja o passar no
vestibular é o ingresso na universidade
é aquele que passou muita madrugada
estudando debruçado sobre as apostilas
antes
depois é só alegria né
então vamos aproveitar a circunstância
lição do bartolomeu essa e é bem isso
vocês vão no livro boa nova para a gente
fechar o leão nem trouxe trecho dele que
eu quero ser leão ele que o pessoal de
casa
o pessoal aqui da casa chega em casa
pega o livro boa nova
se não tiver um livro compra e leiam
capítulo bom ânimo se chama bom ânimo e
lá se vão ver a história do bartolomeu
cento se não é bem isso nós falamos
bartolomeu vivia triste melancólico
chateado porque a mãe desencarnou e
deixou ele com
irmãos difíceis cada um mais de mônica o
outro e um pai custoso carne de pescoço
sabe e ele te conviver com esses irmãos
difíceis e que esse pai custoso todo dia
e basicamente na conversa com bartolomeu
jesus diz olha meu filho sentar
aproveitar a circunstância
você devia se vive alegre feliz porque
recebi essa oportunidade conviver com
gente difícil é a oportunidade que a
gente recebe para o nosso crescimento
para se preparar para a semeadura o
futuro
tá bom um abraço ter essa semana que vem
às vezes o que me derruba moralmente não
é notícia de um câncer
é alguém que me fecho na sinaleira
olha vou receber a notícia de que estou
com câncer vou ficar zen mas vou perder
a calma
um cheque sem fundo
[Música]
é